(문수) 먼저 갈게
얼른 쉬어
[애잔한 음악]
가지 마
이상하다
이상한데?
나 왜…
불안하지?
미안
[다급한 숨소리]
[숨소리가 떨린다]
내 눈 똑바로 봐
(강두) 내 눈 똑바로 보라고
[강두의 다급한 숨소리]
(문수) 저기…
- 강두야
- 사랑해
사랑해
지금 말 안 하면
안 될 것 같아서
[울먹이며] 사랑해
[멀리서 개가 짖는다]
[불안한 음악]
(어린 강두) [헐떡이며] 일어나
[잔해가 후드득 떨어진다]
일어나 봐!
[멀리서 전기톱 소리가 들린다]
[어린 강두의 거친 숨소리]
(강두) 일어나
[헐떡이며] 빨리
[어린 강두의 힘주는 신음]
[어린 문수가 콜록거린다]
일어나
사람들이 있어, 밖에
(강두) 들려?
[힘주는 신음]
이쪽으로 와
[어린 문수의 떨리는 숨소리]
[어린 강두가 힘겨워한다]
아니, 너는?
먼저 나가
너 가면 따라 나갈게
[어린 강두의 떨리는 숨소리]
[어린 강두가 힘겨워한다]
[어린 강두의 힘겨운 신음]
아, 빨리 가
[신음]
[헐떡인다]
[어린 강두의 힘주는 비명]
[잔해가 후드득 떨어진다]
[낑낑거린다]
[힘주는 신음]
(어린 강두) 으앗
[잔해가 연신 떨어진다]
[힘겨운 신음]
가!
[잔해가 와르르 쏟아진다]
[겁먹은 숨소리]
[힘주는 신음]
[인기척이 점점 가까워진다]
(문수) 내가 아니라
네가…
먼저였어야 했다
[애잔한 음악]
[훌쩍인다]
[울음을 삼킨다]
[울음을 끅끅 삼킨다]
[문이 탁 닫힌다]
[흐느낀다]
[터지는 울음을 연신 참는다]
[끅끅거린다]
[숨죽여 운다]
[울음을 터뜨린다]
[연신 숨죽여 운다]
[숨죽여 엉엉 운다]
[옅은 한숨]
[숨소리가 떨린다]
[한숨]
[깊은 한숨]
[숨을 몰아쉰다]
[불안한 음악]
[숨을 내뱉는다]
(강두) 왜 그래?
괜찮아?
(강두) 왜 그러냐니까?
[한숨]
[서랍을 와락 닫는다]
[옅은 한숨]
[휴대폰 진동음]
(강두) 문수야!
[다가오는 발걸음]
(소미) 어? 오빠
- 언니는?
- (강두) 문수는?
어떻게 된 거예요?
(소미) 연락도 없이 안 왔어요
오늘 조감도 마무리해야 되는데
이거 봐요, 이거, 좋죠?
(소미) 전이랑 완전
비교도 안 되죠?
아, 이거 봐요, 이거
이거 내가 했어요
(소미) 아니, 이런 데 가면
앉아 있을 데가 없잖아요
뭐, 오랜만에 만나서
대화도 좀 하고 그래야 되는데
[소미가 입소리를 씁 낸다]
잘했죠? 그죠?
잘했어
[기쁜 신음]
[한숨]
[한숨 쉬며] 너 어제…
목소리 들린다는 사람
성재 오빠였어?
언제 알았어?
너랑 같이…
여기 왔을 때
언제 말할 생각이었어?
말 안 할 생각이었어
그래야…
네가 편할 거 같아서
(강두) 가자, 여긴 내가 다음에…
아니
어머님한테
그날 성재 오빠를
거기로 부른 사람이 나라고…
하지 마
이제 와 얘기해 뭐 하게?
모든 걸 다 알 필요는 없어
슬프고 그리운 것만도 힘든데
누굴 미워하라고
강요하는 거밖에 더 돼?
[대문이 철컹 열린다]
[한숨]
(성재 모) 며칠 전에도
찾아왔었죠?
(문수) 네
성재 때문에?
씁, 그쪽은
예전에도 우리 집에 몇 번 왔었죠?
[잔잔한 음악]
[새가 지저귄다]
저…
혹시 여기 사세요?
여기…
몇 개월 전에 쇼핑몰 사고로…
그런 사람 없어요
[당황한 숨소리]
여기 맞는데
여기 살던 사람 다…
죽었어요
[대문이 철컥 닫힌다]
착하게 생겼어요
되게 무서울 줄 알았는데
(성재 모) 사진이 많이 없는데
저거는 수학여행 가서
친구들 앞에선 잘 웃었나 봐요
우리 성재를 알아요?
네
형이랑…
마지막까지 같이 있었습니다
(강두) 그때
전해드렸어야 했는데
형이…
전화 안 받고
말도 없이 나와서 죄송하다고
[애잔한 음악]
어머니께 전해달라 그랬었는데
[떨리는 숨소리]
[흐느낀다]
[성재 모가 훌쩍인다]
늦어서 죄송합니다
[성재 모가 연신 흐느낀다]
[울음을 끅끅 참는다]
[흐느낀다]
죄송합니다
[훌쩍이며] 어, 그 말 하러
왔었어요?
아휴, 난 그것도 모르고…
죄송합니다
[성재 모가 숨죽여 운다]
[성재 모가 연신 숨죽여 운다]
[숨을 들이쉰다]
그럼
다음에 다시 오겠습니다
[멀어지는 발걸음]
(문수) 갈래
[강두의 다급한 숨소리]
이렇겐 아니야
갈 거야
[떨리는 숨소리]
안 돼
너 이렇게 가면
나 다시 안 볼 거지?
[강두의 숨소리가 떨린다]
그러지 마
넌 내가 아무렇지 않아?
아무렇지 않지, 그럼!
- (강두) 내가 왜 널…
- 내가 아니라…
네가 먼저 나왔어야 하니까
그랬으면 네가
성재 오빠랑 같이 있을 일도
지금까지 목소리가 들릴 일도!
이렇게 몸이 망가질 일도
없었을 거야
성재 오빠도
내가 부르지만 않았으면…
그게 무슨 개소리야!
나 혼자 살겠다고 나온 게
끔찍하다고!
난 내가 끔찍해!
[화난 숨소리]
야
하문수
내가 이렇게 된 게
다 네 탓이야?
네가 그렇게 대단해?
병원에서 사람 죽는 것도
다 너 때문이고
교통사고도
비행기 떨어지는 것도
전쟁터에서 수천 명
죽어가는 것도 다 너 때문이야?
[소리 지르며] 세상 엿 같은 게
다 네 탓이야?
[강두가 씩씩거린다]
네가 들어도 이거 아니잖아
그러니까
다시는 이런 생각 하지 마
난 너랑
하루라도 행복하고 싶어
억울해서
몇 배는 더 재밌어야겠어
(문수) 놔
내가 이 손 안 놓는다 그랬지
강두야
말하지 마
- 강두야
- 듣기 싫다고!
난 너를 보면 괴로워
[애잔한 음악]
옛날 일이 생각나서
자꾸 내가 미워질 것 같아
[멀어지는 발걸음]
[허탈한 한숨]
[거친 숨소리]
[훌쩍인다]
[괴로운 숨소리]
다행이다
너라도 괜찮아서
너는?
그럼 너는?
(문수) 난 너를 보면 괴로워
옛날 일이 생각나서
자꾸 내가 미워질 것 같아
(감식반) 여기, 여기! 여기도!
[무전 신호음이 들린다]
[소장의 한숨]
[한숨 쉬며] 알았어
[휴대폰을 탁 놓는다]
[유택의 화난 한숨]
(유택) 돌아버리겠다, 내가
유골이 한 사람 게 아니란다
그러게 왜 바로 신고는 해 가지고!
내가 안 했어도 소문은 바로 났어
안 좋은 얘기일수록
빨리 퍼지는 거 몰라?
[유택의 한숨]
어떻게 된 일인지
내 선에서 알아볼 테니까
소장한테 인부들 입단속이나
잘 시키라고 전해
너나 언론에 새나가지 않게
관리 잘해
특히 서주원
(유택) 너희들 만나지 마
괜한 정의감에 불 질러
문제 키우지 말라고!
[유택이 휴대폰을 탁 집는다]
[휴대폰 진동음]
[휴대폰 진동이 연신 울린다]
전화 안 받아?
동생 전화를 왜 안 받아?
[강두의 한숨]
누나
예전에 누나가 그랬잖아
여기가 가장 밑바닥일 거라고
안심하지 말라고
그랬지, 왜?
여기가 바닥이 아니면
지하 몇 층까지 뚫려있는데?
[헛웃음]
문수 씨랑 무슨 일 있니?
문수가…
나랑 있으면 괴롭대
그럼 놔줘야 되냐?
놔줄 자신은 있고?
걔가 나 때문에 힘든 거 보느니
내가 혼자 후회하는 게
낫겠다 싶어서
네가 아직 걜 덜 좋아하네!
자존심 지키는 거 보니
아니거든!
엄청, 진짜, 매우!
(강두) 아주, 많이!
완전! 어마어마하게 좋아하거든!
그래서 미치겠거든!
[휴대폰을 탁 집는다]
[멀어지는 발걸음]
[부드러운 음악]
(강두) 집에 안 가고 뭐 하냐?
너 보려고 기다렸지
내일도 오고 모레도 오고
그다음 날에도 오고
내가 너 싫어질 때까지
계속 올 거야
[통화 연결음]
[안내 음성] 연결이 되지 않아
음성사서함으로 연결…
[통화 연결음]
[안내 음성] 연결이 되지 않아
음성사서함으로…
[한숨]
[TV 소리가 흘러나온다]
(윤옥) 걔 이름이 뭐라고?
(문수) 응?
너 요새 만나는 애
전에 집 앞에도
찾아오고 그랬던…
왜?
왜긴?
그래도 네가 만나는 남자인데
마음엔 안 차도
이름은 제대로 알아야지
몰라도 돼
왜? 내가 뭐
찾아가기라도 할까 봐?
아니
이제…
안 만날 거니까
아, 나는…
헤어지라는 게 아니라 그냥…
- 이왕이면은…
- 엄마
난 이제 연애 안 할 거야
왜!
너 차였어?
아이, 제 주제에 널 차디?
그랬으면 좋겠다
차라리 내가 뻥 차였으면
맘이 편했겠어
난 아무래도…
남의 인생 망치는 팔자인가?
별소릴 다 하고 있어!
누가 그래! 누가, 어?
아, 어떤 미친놈이
그딴 소리를 해!
아무도 안 그래
내가 그렇다고, 내가
(윤옥) 아이, 쟤가 지금 무슨…
아이, 참!
[씩씩거린다]
(메시지 속 강두)
전화 안 받는 거 반칙이지
주원아
요새 현장이 좀 정신없지?
네가 수고가 많아
[옅은 한숨]
(유택) 뭐, 이번 일 잘 끝나면
당분간 너 하고 싶은 거 해
돈 걱정 말고
다음에 또 청유에서
공공사업 따내면
너한테 제일 먼저 줄게
유골 때문이라면
제가 할 수 있는 부분이…
(유택) 왜 없어?
딱 하나 있는데
떠벌리지 말 것
유골하고 현장은 상관없습니다
이미 발굴이 끝난 이상
공사는 진행할 수 있습니다
다만…
[문이 드르륵 열린다]
[다가오는 발걸음]
[강두의 한숨]
얘기가 새어나가
유가족들한테 알려질 경우겠죠
(강두) 유가족들은 어떻게든
찾고 싶어 할 텐데
그러다 시끄러워져서
공사 중단되는 게
[픽 웃으며] 많이 무서우셨어요?
너 여기 어떻게 왔어?
이 새끼는 진짜
주제넘게 낄 데 안 낄 데…
여기서 가장
껴도 되는 사람이 납니다!
너 여기 어떻게 왔어?
이 새끼는 진짜
주제넘게 낄 데 안 낄 데…
여기서 가장
껴도 되는 사람이 납니다!
네가 불렀어?
나 온다고
정 실장이 얘기 안 해요?
손발 안 맞게 진짜, 씨!
[유택의 화난 한숨]
[멀어지는 발걸음]
[문이 드르륵 닫힌다]
[한숨]
유골 발굴은 우리 소관이 아니에요
그 일은 경찰이 알아서 할 일이고
건물을 안전하게 올리는 것과는
별개입니다
근데 정 실장이
날 왜 여기로 보냈을까?
난 알 거 같은데
대표님은 모르겠어요?
숨기자는 게 아니라
구태여 알릴 필요가 없다는 겁니다
지금 현장이 멈추면
인부들이 갈 데가 없어요
열심히 사는 사람들
피해 봐선 안 됩니다
그렇게 듣기 좋은 말로
하나씩 타협하다 보면
일 끝나고
소주 한잔했을 그 사람들
위험하게 할 수도 있어요
난 대표님은
안 그랬으면 좋겠는데
만일 그런다면
우리 아버지는 못 그랬지만
난 그쪽 막을 겁니다
[문이 드르륵 열린다]
[다가오는 발걸음]
야
나는 너 부른 적 없으니까 나가
- 나가!
- 나가지 말래도 갈 거예요
좋은 거 많이 처드시고
오래오래 사쇼
[멀어지는 발걸음]
[화난 한숨]
[문이 드르륵 닫힌다]
[씩씩거린다]
[화난 한숨]
저것들이 쌍으로 진짜…
[문이 드르륵 열린다]
어제 이강두 씨
왜 거기로 보낸 거야?
네가 흔들릴까 봐
뭐?
그게 네가 이강두 씨를
현장에 두는 이유 아니었어?
[한숨 쉬며] 함부로 말하지 마
아니
내가 봐도 그래서 하는 말이야
하문수와 이강두
두 사람 보면서 너 스스로를
경계하고 있던 거 아니야?
[한숨]
네가 뭘 안다 그래?
[옅은 한숨]
(유진) 네가 맡은 B구역
13년 전 도면하고
구조 설계부터 바닥 마감재까지
그대로인 거
(유진) 내가 모를 줄 알았어?
[불안한 음악]
설계에 이상 없다는 거
우리 둘 다 알고 있어
설계만으로 건물이 올라가는 게
아니란 것도 알고 있고
그럼 결국…
현장에서 타협한
우리 아버지 잘못이다?
아니
네가 하려던 일 계속하라고
우리 오빠가 널 우습게 보지 않게
무너지지 마
그때도 이러지 그랬어
그때 실수로
배워서 이러는 거야
[강두의 다급한 숨소리]
알았어
알았으니까
잠깐만 내 말 들어
나 보기 힘들더라도
추모비
[긴 한숨]
우리가 시작한 건 같이 끝내자
너도 그랬잖아
추모 공원 마무리 할 때까지만
그때까지만 나 만나주라
더 괴롭게 안 할게
[강두가 숨을 들이쉰다]
너가 한 말이라고
알았어
일단 밥부터 먹자
싫어
아, 왜?
그것도 일이야
밥을 먹어야 기운이 나지
지금이 몇 신데 밥도 안 먹고
나 배고파
같이 먹어주라
(문수) 고기는 구워 먹는 거지
물에 빠뜨려 먹는 거 아니라더니
갑자기 이건 왜 먹는데?
다 잘 먹어야 몸에 좋잖아
너 걱정 안 시키려면
잘 먹고 건강해야지
[팍팍 떠먹는다]
숨 쉬어
숨 참고 먹는 거 다 티 나
야, 아니거든
내가 이거 얼마나 지금
어른스럽게 먹고 있는데
[후루룩 떠먹는다]
그럼 이거 더 먹어
[난감한 숨소리]
[젓가락이 달그락거린다]
(문수) 다 먹어, 얼른
[강두가 팍팍 떠먹는다]
[코를 훌쩍인다]
[옅은 웃음]
[강두가 웩웩거린다]
[강두의 괴로운 신음]
[강두가 괴로워한다]
[변기 물이 솨 내려간다]
[화장실 문이 덜컹 열린다]
[강두의 괴로운 한숨]
[강두가 목을 가다듬는다]
(강두) 뭐야, 왜 여깄어?
[훌쩍이며] 안에서 기다리라니까
거봐, 체했잖아
아니거든!
맛있어서 빨리 먹다 그런 거거든!
먹어
[한숨]
[코를 훌쩍인다]
나 때문에 애쓰지 마
아이, 뭘 자꾸 너 때문이라 그래?
같이 가
문수야
(문수) 나 들어가 봐야 돼
회의 있어
내 말 듣고 가
[한숨]
너 때문인 거 아무것도 없어
나한테 미안해하지 마
[애잔한 음악]
(강두) 내가 너한테 고마워해야 돼
넌 날…
이미 여러 번 구했어
[강두가 흐느낀다]
네가 나 살린 거라고
그렇다고 내가 널 두고 온 게…
네가 무너뜨렸어?
그랬어?
아니면 이제 그딴 소리 하지 마
[한숨]
그 형도…
그래
무서웠어
무서웠는데
혼자가 아니라서 버틸 수 있었어
(강두) 그러니까 미안해하지 말고
네 탓 하지 말고
평소처럼 씩씩하게
(강두) 하문수답게
응?
갈게
[문이 철컹 열린다]
[들어서는 발걸음]
[문이 탁 닫힌다]
어? 야, 쉰다더니? 야, 잘됐다
- 그러잖아도 오늘 또…
- (강두) 쉴 거예요
다치지 않으면
쓰러지기나 하고, 어이구
그게 다 네가 밥 대신에
하드나 찍찍 먹고 다녀서 그래
(용철) 아니, 생긴 건
완전히 토종인데
입맛은 왜 그 모양이냐?
아이, 뭐, 걱정하는 거야
시비 거는 거야?
걱정이다, 걱정! 됐냐? 에이그
야, 근데 쉰다더니 왜 나왔어?
[한숨]
목산환경 연락처, 그거 좀 줘요
그걸 왜?
폐기물은 전부 벌써
처리장으로 넘어갔을 텐데?
폐기물이 아니라서요
으응
청유에서 온 콘크리트는
아직 발골 전이라
저쪽에 있을걸
[처리장 설비가 요란하다]
어휴, 씨
[거친 숨소리]
[차분한 음악]
[기쁜 숨소리]
[잔해를 탁 친다]
[숨을 몰아쉰다]
(문수) 매일 집 앞에서 기다리던
임진해 어머님의 아들
최일도 님
사랑하는 아내, 정미경
끝까지 함께 있어준
우리 뭉치
기다리고 있습니다
문병호 님
너무 늦게 얘기해서 미안해
온 마음을 다해서 사랑해요, 아빠
정우와 동우의 아빠, 오영환 님
[서랍을 드르륵 연다]
[물건을 툭 집는다]
[불편한 한숨]
[목을 가다듬는다]
[달려오는 발걸음]
(상만) 형! 어디 갔다 와?
(강두) 왜 나와 있어?
형 동생이 엄청 엄청 찾았어
오면 꼭 전화하래
알았어, 들어가자
(상만) 문수 씨는?
뭐 문수는 뭐 맨날 나 따라다니냐?
따라다니는 거 좋아하면서
근데 형, 어디 아파?
속이 안 좋아?
안 좋기는
[강두가 투덜거린다]
(강두) 아, 싫다고, 진짜
(상만 모) 다 큰 녀석이
이깟 바늘이 뭐가 무서워, 응?
아이, 진짜!
(상만 모) 계속
꺽꺽거릴 거야, 그러면?
체한 데는 따는 게 딱이야
한 번에 딱 따고, 어?
그 담에 트림 한번
크게 한번 딱 하고
[강두가 아파한다]
(상만 모) 어휴, 이 봐라
이 시커먼 피
아이구, 뭘 얼마나
어떻게 먹었길래
[상만 모가 혀를 찬다]
(상만 모) 어, 휴지, 아휴
[강두의 못마땅한 한숨]
아유, 이게 왜 이게…
계속 많이 나오냐? 응
(상만 모) 어휴
한 땀밖에 안 땄는데
(강두) 아휴, 이놈의 몸뚱어리
성한 데가 없어
[걱정하는 숨소리]
형, 피 많이 난다
병원 가자, 병원
아, 괜찮아! 뭐 이런 걸 가지고
병원을 가? 됐어
[트림을 꺽 한다]
흠, 됐지?
시원하다, 시원해!
[힘주는 신음]
(상만 모) 아유
(이모) 오늘따라 손님이
유난히 많네
피곤하죠, 형님?
(윤옥) 바쁘니까 좋지, 뭐
아무 생각 안 들고
씁, 보일러 소리가 너무 요란해
내일 김 씨 다시 한번
부르든가 해야겠어
(윤옥) 그래야겠네, 응
어여 가, 응
쉬세요, 형님
(이모) 아이고, 문수야, 왔어?
[이모의 반가운 웃음]
그래, 들어가, 들어가
아유, 야, 피곤하다, 피곤해
- (문수) 가세요
- (이모) 응, 그래그래, 들어가
(윤옥) 왔어?
- (문수) 엄마
- (윤옥) 응
[윤옥이 하품한다]
(문수) 피곤해?
(윤옥) 어, 오늘 종일 서서
파마를 몇 명을 말았나 모르겠네
내가 할게, 들어가
그럴래?
그럼 이거 하고 얼른 씻고 들어와
엄마 먼저 잘게, 응?
- (문수) 응
- (윤옥) [힘주며] 아유!
아휴
[완진의 한숨]
(완진) 오르질 않네
[숨을 들이쉬며] 얘들아
대체 어떻게 해야 볼 거니?
응? 원하는 게 뭐니?
[한숨]
댓글은 늘었어요
욕이겠지
[완진의 한숨]
탑은 아직도
'라이크 앤 크라이'지?
네
아무래도 시즌 마지막이라…
마지막은 개뿔
그건 처음부터 인기였거든
[긴 한숨]
(완진) 천 작가는 좋겠다
업로드할 때마다 반응이 막…
[완진의 한숨]
안아줄래?
안아주고 싶은데
지금 뭔가 노리는 거 같아서
안 되겠어요
쩝, 휴!
그래, 됐다
싸구려 동정심에 놀아나는 순간
그나마 남은 자존감도 끝이지
(완진) 쯧!
[완진의 한숨]
쩝, 에휴!
[종이가 부스럭거린다]
[종이를 팔락팔락 넘긴다]
쩝!
[휴대폰 진동음]
[완진의 흐뭇한 웃음]
[통화 연결음]
연애한다고 전화도 안 받네
[캔을 툭 내려놓는다]
[부드러운 음악]
(강두) 미안해하지 말고
네 탓 하지 말고
평소처럼 씩씩하게
하문수답게
[기계음이 왱 울린다]
[보일러 소음이 요란하다]
[소음이 멈춘다]
[소음이 다시 요란하다]
[물이 칙 뿜어져 나온다]
[강두의 힘겨운 숨소리]
[방문이 달그락 열린다]
[알약이 잘그락거린다]
[약병이 덜그럭 나동그라진다]
(재영) 이딴 거 왜 먹어?
야
아니, 이게 뭐…
[알약이 잘그락거린다]
- 야, 너 이걸 왜…
- (재영) 나한테 물어봤어야지
내가 의사인데
내가 그렇게 못 미더웠어?
[강두의 한숨]
아니, 이거 할멈이…
(재영) 이거 할머니가 주던 거
아니잖아!
오빠가 진통제 달라 그러면
검사부터 받아보라고 한 게
할머니야
(재영) 그런 할머니가
오빠 죽으라고
이딴 약 줬을 거 같아?
[한숨 쉬며] 너 왜 그래?
[화난 한숨]
옷 입어, 나가게
- 어딜 가?
- 얼마 전에도 쓰러졌다며
코피도 자주 흘리고
[강두의 한숨]
[코를 훌쩍인다]
그건 내가 좀 무리해서…
오빠가 의사야?
[옷을 집는다]
입어
아니면 끌고라도 갈 거야
[멀어지는 발걸음]
[새가 지저귄다]
- (윤옥) 어휴, 이게 뭐야?
- (이모) 웬일이야
[윤옥과 이모가 투덜거린다]
(윤옥) 어휴, 이걸 어떡하냐, 응?
(이모) 그러니까!
(김 씨) 이거, 뭐야
온수관이 터졌어
이거 누수도 잡아야 돼서
바닥까지 싹 뜯어야 되겠는데?
(윤옥) 아휴, 그럼 공사가 크네?
아이, 겨울만 어떻게 못 넘겨요?
- 장사는 어떻게 하라고?
- (김 씨) 아니
저번에 그, 동관 오링이랑
그, 밸브까지 교체했는데도
이런 거면 답 없어
- 그, 해봤자 또 터져
- (이모) 어휴, 진짜…
장사 접는 게 대수야?
고장 난 건 싹 다 뜯어
제대로 고쳐야지
잠깐 틀어막는다고
될 일도 아니었네
(남자1) 반듯하게
누워 계시면 되고요
검사 시작하면 큰 소리 나는데
놀라지 마시고
절대 움직이시면 안 됩니다
편안하게 숨 쉬시고
눈 감고 계시면 돼요
자!
[긴장한 숨소리]
[MRI 소음이 요란하다]
[긴장한 한숨]
[숨이 점점 가빠진다]
[불안한 음악]
[겁먹은 신음]
[벽을 탁 친다]
[벽을 쾅쾅 두드린다]
(남자1) 움직이시면 안 됩니다
[겁먹은 숨소리]
재영아!
(강두) 재영아!
[벽을 마구 두드린다]
재영아, 꺼내줘! 재영아!
- (강두) 꺼내줘!
- 오빠!
[강두의 다급한 숨소리]
(재영) 꺅! 오빠!
[남자1의 당황한 신음]
[강두가 헐떡인다]
오빠, 오빠, 오빠!
[강두의 겁먹은 신음]
괜찮아! 오빠!
(의사) 아, 심한데
간 수치가 너무 높아
(의사) 간 기능도
떨어질 대로 떨어졌고
13년 전 차트에선
간 손상이 있긴 했지만
LIS Grade도 2로 낮았고
인접 장기 손상도 없었어요
재활 기간 동안에도
계속 안정적이었고…
(의사) 그래도 추적 관찰은
계속했어야지
게다가 간에 쥐약인 약을
그렇게 들이부었으니
복수는 아직 괜찮은데
그래도 진행이 빠르면
며칠 안에도
사망하는 게 간부전이라…
[불안한 음악]
일단 간 이식 대기자 명단에
올려놓고
그동안 보존 치료부터 시작해
(의사) 과장님한텐
내가 얘기할 테니까
(의사) 야!
네가 정신 똑바로
차리고 있어야 될 거 아니야!
정신 차려!
[병실 문이 스르륵 여닫힌다]
왜 그렇게 봐?
뭐…
내가 죽기라도 하니?
[긴장한 숨소리]
왜 그래, 겁나게?
나 괜찮아, 좀 피곤하고, 뭐…
다리 아픈 거밖에 없어, 그게 다야
죽기 직전에
신호 보내는 게 간이야
간은 무슨?
나 별로 술도 안 마시는구먼
(재영) 간은 신장처럼
투석할 수가 없어서
간부전이 오면
방법이 없어
[떨리는 숨소리]
이식 기다리는 동안
보존 치료라도…
[애잔한 음악]
이식?
야, 너…
지금 무슨 소리 하는 거야?
그냥 두면?
그냥 두면 어떻게 되는데?
죽어?
[울먹이는 숨소리]
몰라
아, 넌 의사가 그것도 몰라!
(재영) [흐느끼며] 내가
의사지, 신이야?
오빠 하루라도
더 살리는 게 내 일이지
뭐, 언제 죽을지 점쳐주는 게
내 일인 줄 알아?
너 말이…
[떨리는 숨소리]
말이 길다?
나 진짜 죽나 보다?
안 죽어
아, 근데 왜 울어!
안 죽는다고
- 재영아
- 내 이름 부르지 마
선생님이라고 불러
나 지금은 네 동생 아니야
너 고쳐줄 의사야
[떨면서] 아, 야, 울지 마, 바보야
울면 내가 울지 네가 왜 울어!
[흐느끼며] 내가 대신
울어주는 거야
그러니까 오빠 너는
절대 질질 짜지 마
(재영) '나 죽네' 이런 말
하지 말라고
[연신 흐느낀다]
[악쓰며] 아, 왜!
[애잔한 음악]
진짜 너무한 거 아니야!
나한테 왜 그러는데!
[괴로운 한숨]
[괴로워한다]
[울음을 터뜨린다]
[새가 지저귄다]
(강두) 다 잘 먹어야…
[강두가 코를 훌쩍인다]
몸에 좋잖아
너 걱정 안 시키려면
잘 먹고 건강해야지
[코를 훌쩍인다]
염병하네
[옅은 한숨]
[잔잔한 음악]
늦었네?
다들 점심 먹으러 갔나 봐?
[작은 목소리로] 어
넌 왜 이제 와?
일이 좀 있었어
너는?
나는…
추모비
마무리해야지
(강두) 우리가 만들자
보기 불편한 거 알아
보면 생각날 거고
[강두의 한숨]
그러니까 잊지 말란 의미로
우리가 찾던 게
이런 거였던 거 같아
너도 그랬던 거 아니야?
그래서 전에
이거 실은 트럭 가지고…
왜?
이걸 너 혼자 가서 찾아온 거야?
응
너한테 칭찬받으려고
왜 매번…
너 혼자 고생해? 나 자꾸 미안하게
내가 전에 말했잖아
고생은 원래 몰아주는 거라고
같이 해서 힘들 거 뭐 있냐?
[한숨 쉬며] 아무튼 이거
대충 비슷한 것끼리 갖고 왔는데
도무지 어떻게 해야 될지 모르겠다
나 모형 만드는 사람이야
응?
이제 나한테 맡기라고
조각 맞추는 건 자신 있으니까
[벅찬 음악]
[잔해가 덜그럭거린다]
[훌쩍인다]
- 언니는 추모비
- (주원) 아니요
신수동 사옥
리플릿 샘플 나왔어요?
(소미) 여기요
근데 대표님
언니 그만두는 거 알고 계셨어요?
이번 일만 끝나면 그만둔다고…
아이, 언니가 진짜 꼼꼼하고
일도 너무 잘하잖아요
그러니까 그냥 일을 계속하면…
그만두겠다는 덴
무슨 이유가 있겠죠
이거 그 사고 난 쇼핑몰
도면인데요
설계한 건축사가 자살했대요
(소미) 들으셨어요?
들었어요
사과 한마디 던져놓고
무책임하게 자살한 건축사라는
하문수 씨 말
아닌데?
언니는 그렇게 말 안 했는데?
[문수가 콜록거린다]
(팀장) 감기 제대로 왔나 보네
내일 병가 내고 쉬어요
여기저기 옮기고 다니지 말고
[멀어지는 발걸음]
[문수가 연신 콜록거린다]
언니, 뭔가 무섭다
자살한 영혼이 막 들어가서
[소미가 귀신 흉내를 낸다]
설계 자체에는 문제없어요
구조 계산도 완벽하고
응? 그럼 왜 죽었대?
그러니까요
남은 가족들은 어쩌라고
[잔잔한 음악]
자기 잘못이 아니면 살았어야죠
(문수) 살아서 밝혔어야죠
억울한 마음을 증명할 방법이
죽는 거밖에 없다고 생각해 봐요
얼마나 나쁜 세상이에요, 그게?
[다가오는 발걸음]
(문수) 대표님
기둥이요?
네
그때 무너진 기둥을 재건해서
추모비로 만들어 보려고요
어, 본사에서
내켜 하지 않을 겁니다
아무리 재건한대도
무너졌던 기둥을 그대로…
사고가 났던 쇼핑몰 도면
다시 보니까
대표님이 설계한 연구동하고
기초가 완전히 같더라고요
아이, 그건…
얼마나 많은 고민을 했는지
보이는 설계였어요
근데 왜 그런 사고가 났을까
이해가 안 됐는데
대표님이 하신 말이 생각났어요
(주원) 사고라는 거
나쁜 사람들이 의도적으로
내는 경우 거의 없어요
성실한 사람들이
어쩌다 하는 작은 실수로
일어나는 게 사고예요
누구에게든
적당히 좋은 사람보다는
모나게 군다고 욕을 먹어도
하나하나 짚어가는 게 맞다는 거
(문수) 그래서 대표님한테
배운 대로 해보려고요
[생각하는 신음]
하지 말라고…
못 하겠네요
감사합니다
[멀어지는 발걸음]
[문이 달칵 열린다]
[문이 탁 닫힌다]
[헛웃음]
[옅은 한숨]
(강두) 오늘은 안 돼
지금 당장
뭐 어떻게 되는 것도 아니잖아
아이, 거기 누워있는다고
뭐 달라져?
아이, 난…
재영아, 재영아!
[한숨]
내 말 들어
진짜 죽겠으면 내 발로 가
[거친 숨소리]
진짜야
나 죽기 싫어
[한숨]
(주원) 제가 확인했을 땐
전부 토사였어요
특정 구역에서 암반이 나왔다면
단가가 몇 배는 뛰었을 텐데
왜 저한테 보고하지 않았습니까?
돈은 원청에서 내니까
보고는 그쪽에다 해야지
이제 공사 재개되면
가벽 치고 H빔 박아야 되는데
개수가 모자랍니다
거, 뭐 일단 70개 박아보고
공사하다 불안하면 10개 더 박고
어차피 가시설이라 결국 묻고
그 위에 건물만 올리면
아무도 모를 거다
(주원) 그겁니까?
[소장의 코웃음]
그렇게 세이브한 돈
- 우리만 먹은 줄 아나 보네, 응?
- 소장님
땅 파면 뭐 돈이 나오나?
네가 하고 싶은 거 하는 동안
다른 데서 꿍쳐서
열나게 막고 있다고!
쯧! 뭐 알지도 못하면서, 씨
(소장) 이거 다 치워! 이거!
[더듬거리며] 예
[용철이 다가온다]
이 서류들, 파일 처리해서
저한테 보내주시죠
(용철) 쩝, 아, 그게, 저…
제 상관은
대표님이 아니라 소장님이라…
어차피 책임은 소장이 아니라
제가 집니다
보내주세요
아, 예
아, 이강두 씨는 어디 있습니까?
오늘 수고했어
내일 아침에 내가 마무리해 놓을게
싫어
같이 해
갈게
[버스가 다가온다]
[교통카드를 삑 찍는다]
[버스 문이 닫힌다]
(유택) 아, 왜 이제 와?
빨리 와
오늘 다 시켜
내가 오늘 너희 매상
시원하게 올려줄게
[웃음]
[술잔을 탁 내려놓는다]
오늘은
- 내가 살게요
- (유택) 왜?
[술병을 달그락 내려놓는다]
이별주
[술잔을 툭 내려놓는다]
(마리) 건배는 해야죠
아이, 왜?
사모님 만났어요
아, 민경이 걔는
왜 안 하던 짓을…
민경이구나? 이름이
야, 너는 걔 신경 쓰지 말고…
사모님이
이사님을 많이
아끼시는 거 같더라고요
쩝, 걔? 나한테 관심 없어
그냥 또 내가 무슨 짓을 하나
맨날 걱정! 걱정!
걱정하는 것도 관심이에요
내가 할 소린 아니지만
사모님한테 잘해요
처음으로 이사님이 부럽더라
같이 나이 들어갈 사람이
있다는 거
[달래는 말투로] 아이, 야
괜히 센티해지지 말고 얼굴 펴요
어차피 돌아갈 거면서
[술병을 달그락 든다]
내가 사는 거니까
다 드시고 가세요
아가씨 불러드릴게
[문이 덜컹 닫힌다]
[애잔한 음악]
[마리가 콧노래를 흥얼거린다]
[목소리가 떨린다]
쯧, 이것도 이별이라고
엿 같네
[휴대폰 진동음]
(메시지 속 용철) 파일 보냈습니다
[휴대폰을 툭 내려놓는다]
(강두) 내가 할 일을 하는 거보다
당신들이 하지 말아야 할 짓을
안 하는 게
더 중요할 거 같네요
(윤옥) 아이
문수 혼자 두고 가는 건
좀 아닌 거 같다
(이모) 아이, 엎어진 김에
쉬어 간다고
이렇게라도 하루 바람 쐬고
좋지, 뭐
씁, 지금 내려가면 남해 가서
해 뜨는 것도 보고
[윤옥이 픽 웃는다]
동백꽃도 보고
- 맛난 것도 먹고
- (윤옥) 으이그
차라리 잘됐어
이참에 바닥 뜯으면서
건물 다 손보지, 뭐
(문수) 아!
[윤옥의 놀란 탄성]
(윤옥) 아, 나 돈 있어!
이모랑 맛있는 거 사 먹으라고
[봉투가 부스럭거린다]
내가 돈 주는 거 봤지, 이모?
봤지!
(윤옥) 아이, 참!
[이모가 웃는다]
너 오늘 여기서
혼자 자지 마, 어?
(윤옥) 완진이네 가서 자든가
알았어
아휴, 이제 좀 가
아니, 무슨 일 있으면
전화하고, 어?
가! 간 김에 재밌게 놀고
(윤옥) 알았어, 어여 들어가, 응
[멀어지는 발걸음]
[이모가 도란거린다]
[힘없이 콜록거린다]
[괴로운 한숨]
[휴대폰 진동음]
[심호흡한다]
[목을 가다듬는다]
[코를 훌쩍인다]
[힘겹게 숨을 뱉으며] 어, 왜?
(재영) 입원 수속 해놨어
내일 바로 와
네, 감사합니다
대답 안 해?
[숨을 길게 내뱉는다]
알았어
(재영) 문수 언니한텐 말했어?
아, 그거 말해 뭐 해?
알면 괴로운데
[한숨]
할머니하고 똑같다, 진짜
(강두) [웃으며] 뭐가?
말하지 말래요
(문수) 말해야 돼요
뒤늦게 알면 정말 상처받아요
환자가 우기는데 내 맘대로…
준비 없이 갑작스레 닥치는 일
무섭고 싫어요
저도 그러니까
강두도 그럴 거예요
강두한테 꼭 말해줘야 돼요
그러니까 오빠가 직접 말해
다른 사람들한테
얘기 듣게 하지 말고
(재영) 꼭 와
[프린터 작동음]
[애잔한 음악]
[한숨]
[괴로운 한숨]
[방문이 덜컹 열린다]
[비닐봉지가 부스럭거린다]
(상만) 형! 귤 먹자
왜 그러고 있어?
[TV가 켜진다]
문수 보고 싶어서
아, 환장하겠다
[상만이 귤을 직직 깐다]
질리도록 보고 싶다
(상만) 안 될걸?
[상만이 연신 귤을 깐다]
왜?
질리지 않을 거니까
(상만) 아, 추워
[비닐봉지가 부스럭거린다]
형 얼굴이 안 좋아
(상만) 엄청 피곤해 보여
피곤해
그냥 피곤한 게 아닌데?
(상만) 흥, 형 아프면 안 되는데
그, 문수 씨가 걱정하는데
[상만이 귤을 쩝쩝 먹는다]
[다가서는 발걸음]
[통화 연결음]
[강두의 숨소리가 떨린다]
[강두의 한숨]
[안내 음성] 연결이 되지 않아
음성사서함으로…
[침을 힘겹게 삼킨다]
[한숨]
문수야
하문수!
(강두) 나 너한테 할 얘기 있는데
얼굴 좀 보여주면 안 되냐?
어?
문수야, 나 지금 아프거든
진짜 아프거든
나 곧 쓰러질 거 같은데
[힘겨운 숨소리]
창문 열고
내 얘기 좀 들어주라!
그럼 나 갈게
다신 안 올게!
[울먹이며] 야, 마지막으로
얼굴 한 번만 보자!
[울먹이는 숨소리]
나 쓰러질 거 같거든?
[거친 숨소리]
[애잔한 음악]
나 열 세면 쓰러진다?
[훌쩍인다]
[결연한 숨소리]
하나!
[숨소리가 떨린다]
둘!
[울먹이며] 셋!
[강두가 훌쩍인다]
(강두) 넷
[힘겹게 침을 삼킨다]
[숨소리가 거칠어진다]
다…
[신음한다]
(윤옥) 걔 이름이 뭐였더라?
무슨 강아지 같기도…
강도?
(문수) 엄마! 강도가 뭐야, 강두
(이모) 보면 좋다고 그래 웃더니만
- 걔 이름이 강두야?
- (문수) 응
(문수) 이강두
(문수) 상처 하나도 없으니까
되게 잘생겼네
크긴 크네
그 수술 하는 거
네 욕심이라 생각하지?
네가 아무리 힘들어도
우리 곁에 살아있었으면 하고
우리가 욕심부리는 거라고
(재영) 주고 싶다고
줄 수 있는 게 아니에요
(문수) 우리가 남이라서요?
그럼 강두랑 결혼하면 되죠?
저 바로 할 수 있는데
(강두) 문수야!
(문수) 왜 넌 너만 생각해?
처음으로 욕심났는데
그게 넌데
(문수) 그깟 책임감이 뭐라고
(강두) 하고 싶은 말만
하고 살기에도
시간이 너무 모자란 걸
이제야 알았어
고마워
사랑해
사랑해, 문수야